### 2022-07-18 include/pbwt.tex
begin fix pbwt

Presentata nel 2014 da Richard Durbin la \textbf{Positional Burrows-Wheeler
  Transform (\textit{PBWT})} \cite{pbwt}, traducibile con \textit{trasformata di
  Burrows-Wheeler posizionale}, è una struttura efficiente per la memorizzazione
e l'interrogazione di \textbf{pannelli di aplotipi}.\\

@@

  (\textit{SNP})}. Ogni 
variazione identificata per un certo nucleotide in una posizione specifica viene

@@

uan certa variante allelica. Questi ultimi, rappresentati per

@@

potenzialmente, l'alfabeto del pannello. 

@@

M-1$, su $N$ siti, indicizzati tramite $k=0,\ldots, N-1$, tale che tutti i siti
sono considerati biallelici. 

@@

assunzione comporta che il pannello $X$ è costruito sull'alfabeto $\Sigma
=\{0,1\}$, avendo quindi la sostituzione dei \textit{tag SNPs}, per un certo
sito, con tale alfabeto. Ne segue che:
\[x_i[k]=\{0,1\}\]
Si consideri che l'alfabeto è \textit{ordinato}, avendo che $0\prec 1$.\\

@@

  righe sse $x_i[k_1,k_2)=x_j[k_1,k_2)$, avendo che tale match inizia alla
  colonna $k_1$ e termina alla colonna $k_2-1$

@@

  \[(k_1=0\lor x_i[k_1-1]\neq x_j[k_1-1])\land (k_2=N\lor x_i[k_2]\neq x_j[k_2]
    )\] 

@@

  può avere uno \textit{SMEM} con più di un aplotipo del pannello

@@

entrambi nella stessa colonna e terminano nella stessa colonna. Questo vincolo, da
cui deriva il termine ``posizionale'' e che, di fatto, impedisce l'uso degli

@@

$k$ dopo il riordinamento altro non sono che i valori che andranno a popolare la
cosiddetta \textbf{matrice PBWT}, che rappresenta la vera e propria

@@

derivare facilmente l'ordinamento in colonna $k+1$, studiando solo i valori alla
colonna precedente ed effettuando uno \textbf{step di radix sort}.\\
Più formalmente si denota con $a_k[i]=m$, con $m<M$, l'indice della sequenza
$x_m$ del pannello $X$ da cui deriva il prefisso $i$-esimo nell'ordine inverso
in colonna $k$. Si ottiene quindi che l'array $a_k$, detto \textbf{prefix
  array}, altro non è che una permutazione degli indici $0,\ldots,M-1$.

@@

  $X$ nell'ordinamento inverso dei prefissi ottenuto alla colonna $k$.

@@

quell'array.\\ 

@@

\textit{matrice PBTW} con il seguente formalismo:
\[y_i^k[k]=x_{a_k[i]}[k]\]

@@

ottenuto per la colonna $k$. Possiamo quindi meglio spiegare perché risulti

@@

quindi che l'ordinamento degli elementi per $a_{k+1}$ è lo stesso degli elementi
per $a_k$, al più di ``guidare'' internamente il riordinamento tramite i valori
di $y_i^k[k]$, seguendo l'ordinamento dato dall'alfabeto. A breve, tramite un
esempio, si chiarirà meglio quanto detto.\\
\textbf{SPIEGARE MOLTO MEGLIO QUANTO DETTO}\\
Come anticipato prefissi simili saranno consecutivi nei riordinamenti fino alla
colonna $k$-esima risulta quindi utile tenere traccia della posizione iniziale
dei match tra prefissi vicini. Formalmente, dato $i>0$, si definisce il
$d_k[i]$ come il più piccolo $j$ tale che $y_i^k[j,k)=y_{i-1}^k[j,k)$. Ne segue
ovviamente che, se $y_i^k[k-1]\neq y_{i-1}^k[k-1]$, allora $d_k[i]=k$. Per
definizione, inoltre, $d_k[i]=k$ se $i=0$. L'array $d_k$ è detto

@@

  colonna $k$-esima.

@@

Si può quindi dimostrare che l'inizio di qualsiasi match massimale terminante in
colonna $k$ tra qualsiasi $y_i^k$ e $y_j^k$, con $i<j$, è calcolabile facilmente

@@

\[\max_{i<m\leq j}d_k[m]\]

@@

variante del \textbf{Longest Common Prefix (\textit{LCP}) array}, denotato
$l_k$, che, anziché 

@@

della lunghezza di tale match. Formalmente si ha che $l_k[i]=k-d_k[i]$. \\ 
\textbf{FORSE SERVE DEFINIZIONE FORMALE}.\\

@@

  Dato $X=\{x_1,x_2,\ldots,x_M\}$ un insieme/pannello di $M$ aplotipi con $N$
  siti, la \textbf{PBWT} di $X$ è una collezione di $N+1$ coppie di array
  $(a_k,d_k)$, con $0\leq k\leq N$, dove ogni $a_k$ è detto \textbf{prefix
    array} e ogni $d_k$ è detto \textbf{divergence array}. 

@@

$d_k$ è disponibile all'algoritmo \ref{algo:durbin1}.\\

@@

  Definiamo $\alpha_k$ come l'inverso della permutazione data dal \textbf{prefix
    array} $a_k$, avendo che:

@@

@@

  Vediamo quindi un esempio chiarificatore.\\
  Si assuma il seguente pannello $X$:

@@

@@

  Volendo calcolare $y^6$ riordiniamo il pannello con l'ordine inverso alla
  quinta colonna e $y^6$ altro non è che la sesta colonna del pannello
  riordinato, $a_6$ la colonna degli indici e $d_6$ la colonna iniziale in cui
  terminano le sottolineature:  

@@

    \includegraphics[scale = 0.365]{img/matrix1.pdf}

@@

  Ottenendo quindi:

@@

  Nel complesso, permutando con tutti i vari \textit{prefix array}, si
  otterrebbe la seguente \textbf{matrice PBTW}:

@@

Durbin, nel suo articolo, propone diversi algoritmi, ad esempio per il calcolo
di match interni ad $X$ più lunghi di una lunghezza minima $L$ o per la ricerca
di tutti i \textit{set-maximal match} interni ad $X$ in tempo lineare. Di
interesse per questa tesi è però il cosiddetto \textit{algoritmo 5}, quello che

@@

aplotipo esterno $z$, assumendo che $|z|=M$.\\

@@

$a_k$ contenente gli indici degli aplotipi appartenetenti a tale match.

@@

  Dato un pannello $X$, con $M$ aplotipi/righe e $N$ colonne, e un aplotipo
  query $z$, tale che $|z|=n$, si definisce un \textbf{Set-Maximal Exact Match

@@

  \[z[e_k,k)=y_i^k[e_k,k)\land z[e_k-1]\neq y_i^k[e_k-1], \forall i\mbox{
      t.c. }f_k\leq i < g_k\]

@@

  match più lungo.\\

>>>>

Presentata nel 2014 da Richard Durbin \cite{pbwt}, la \textbf{Positional
  Burrows-Wheeler Transform (\textit{PBWT})}, traducibile con
\textit{trasformata di Burrows-Wheeler posizionale}, è una struttura efficiente
per la memorizzazione e l'interrogazione di \textbf{pannelli di aplotipi}.\\

@@

  (\textit{SNP})}. Ogni variazione, identificata per un certo nucleotide in una
posizione specifica, viene 

@@

una certa variante allelica. Questi ultimi, tendenzialmente rappresentati per

@@

l'alfabeto del pannello. 

@@

M-1$, su $N$ siti, indicizzati tramite $k=0,\ldots, N-1$, tale per cui tutti i
siti sono considerati biallelici. 

@@

assunzione comporta che il pannello $X$ è costruito sull'alfabeto ordinato
$\Sigma =\{0,1\}$, con $0\prec 1$. Si ha la sostituzione dei \textit{tag SNPs},
per un certo sito, con tale alfabeto. Ne segue che:
\begin{equation}
  \label{eq:pbwtdip}
  x_i[k]=\{0,1\}
\end{equation}

@@

  righe, iniziante
  alla colonna $k_1$ e terminante alla colonna $k_2-1$, sse:
  \begin{equation}
    \label{eq:pbwtmatch}
    x_i[k_1,k_2)=x_j[k_1,k_2)
  \end{equation}

@@

  \begin{equation}
    \label{eq:pbwtmem}
    (k_1=0\lor x_i[k_1-1]\neq x_j[k_1-1])\land (k_2=N\lor x_i[k_2]\neq x_j[k_2])
  \end{equation}

@@

  può avere uno \textit{SMEM}, tra $k_1$ e $k_2-1$, con più di un aplotipo del
  pannello 

@@

entrambi nella stessa colonna e terminano nella stessa colonna. Questo vincolo,
da cui deriva il termine ``posizionale'' e che, di fatto, impedisce l'uso degli

@@

$k$, dopo il riordinamento, altro non sono che i valori che andranno a popolare
la cosiddetta \textbf{matrice PBWT}, che rappresenta la vera e propria

@@

derivare facilmente l'ordinamento in colonna $k+1$, studiando solo i valori
riordinati alla colonna precedente.

@@

  $X$ nell'ordinamento inverso dei prefissi ottenuto alla colonna $k$. Quindi
  $a_k[i]=m$, con $m<M$, altro non è che l'indice della sequenza $x_m$ del
  pannello $X$ da cui deriva il prefisso $i$-esimo nell'ordine inverso
  in colonna $k$.

@@

esso.\\ 

@@

\textit{matrice PBWT} con il seguente formalismo:
\begin{equation}
  \label{eq:pbwty}
  y_i^k[j]=x_{a_k[i]}[j]
\end{equation}

@@

ottenuto per la colonna $k$. Si può quindi accedere al valore $j$-esimo, ovvero
il valore in colonna $j$, di tale
sequenza. Possiamo quindi meglio spiegare perché risulti 

@@

che l'ordinamento degli elementi per $a_{k+1}$ si ottiene a partire
dall'ordinamento in $a_k$. Si considerano, infatti, i valori $y_i^k[k]$ e la
precedenza del valore 0 sul valore 1 per riordinare in modo stabile tali
valori.\\ 
\dc{Un po' confusionario}
Come anticipato, prefissi simili saranno consecutivi nei riordinamenti fino alla
colonna $k$-esima. Quindi, risulta utile tenere traccia della posizione iniziale
dei match tra prefissi vicini. 

@@

  colonna $k$-esima. Formalmente, dato $i>0$, si definisce 
  $d_k[i]$ come il più piccolo $j$ tale che:
  \begin{equation}
    \label{eq:pbwtdiv}
    y_i^k[j,k)=y_{i-1}^k[j,k)
  \end{equation}
  Ne segue che
  \begin{equation}
    \label{eq:pbwtdiv2}
    y_i^k[k-1]\neq y_{i-1}^k[k-1] \implies d_k[i]=k
  \end{equation}
  Per definizione, non avendo una riga precedente con cui effettuare il
  confronto: 
  \begin{equation}
    \label{eq:pbwtdiv3}
   d_k[0]=k
  \end{equation}

@@

Si può quindi dimostrare che l'inizio di qualsiasi match massimale, terminante in
colonna $k$, tra qualsiasi $y_i^k$ e $y_j^k$, con $i<j$, è calcolabile facilmente

@@

\begin{equation}
  \label{eq:pbwtint}
  \max_{i<m\leq j}d_k[m]
\end{equation}

@@

variante del \textbf{Longest Common Prefix (\textit{LCP}) array}.
  Si definisce \textbf{Longest Common Prefix (\textit{LCP}) array} l'array $l_k$
  che, anziché 

@@

  della lunghezza di tale match. Formalmente si ha, quindi, che:
  \begin{equation}
    \label{eq:pbwtlcp}
    l_k[i]=k-d_k[i]
  \end{equation}

@@

  Dato un pannello di $M$ aplotipi con $N$
  siti $X=\{x_1,x_2,\ldots,x_M\}$, si definisce la \textbf{PBWT} di $X$ come una
  collezione di $N+1$ coppie di array $(a_k,d_k)$, con $0\leq k\leq N$, dove
  ogni $a_k$ è detto \textbf{prefix array} e ogni $d_k$ è detto

@@

$d_k$ è disponibile all'algoritmo \ref{algo:durbin1}.
\dc{Serve altro? Serve spiegare i dettagli dell'algoritmo?}
  \small
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{BuildPrefixAndDivergenceArrays}{$k$, $M$, $a_k$, $d_k$}
    \State $u\gets 0$, $v\gets 0$
    \State $p\gets k+1$, $q\gets k+1$
    \State $a\gets []$, $b\gets []$, $d\gets []$, $e\gets []$
    \For {\textit{every} $i\in[0,M-1]$}
    \If {$d_k[i]>p$}
    \State $p\gets d_k[i]$
    \If {$d_k[i]>q$}
    \State $q\gets d_k[i]$
    \If {$y_i^k[k]=0$}
    \State $a[u]\gets a_k[i]$, $d[u]\gets p$
    \State $u\gets u+1$, $p\gets 0$
    \State $b[v]\gets a_k[i]$, $e[v]\gets q$
    \State $v\gets v+1$, $q\gets 0$
    \State $a_{k+1}\gets concatenate(a,b)$
    \State $d_{k+1}\gets concatenate(d,e)$ 
  \caption{Algoritmo di Durbin per la costruzione di $a_{k+1}$ e $d_{k+1}$ a
  partire da $a_{k}$ e $d_{k}$.}
  \label{algo:durbin1}

@@

  Si definisce $\alpha_k$ come l'\textbf{inverso della permutazione data dal
    prefix array} $a_k$, avendo che:

@@

Già solo grazie a queste prime definizioni è possibile notare la forte
correlazione che sussiste tra \textit{BWT} e \textit{PBWT}. Nella seguente
tabella si ricordano tali correlazioni:
  \begin{tabular}{c|c}
    \textbf{BWT} & \textbf{PBWT}\\
    $SA_T$ & $a_k$\\
    $ISA_T$ & $\alpha_k$\\
    $LCP_T$ & $d_k$ o $l_k$\\            
Tale correlazione, che verrà estesa più avanti, è il fattore chiave che ha
permesso lo sviluppo di questa tesi. Avendo che i concetti relativi alla
\textit{BWT} hanno un corrispondente nella \textit{PBWT}, si può infatti
ipotizzare che lo stesso valga per le rispettive varianti \textit{run-length
  encoded}. 

@@

  Si assuma il seguente pannello $X$ e di voler calcolare $y^6$:

@@

    \scriptsize

@@

  Si inizia riordinando il pannello con l'ordine inverso alla
  quinta colonna, avendo che $y^6$ altro non è che la sesta colonna del pannello
  così riordinato. Ne segue che $a_6$ è la colonna degli indici, che è stata
  ottenuta con la permutazione data dall'ordinamento, e $d_6$ la
  colonna iniziale in cui terminano i match tra righe consecutive nel
  rioridnamento le sottolineature (evidenziati nell'immagine seguente dalle
  sottolineature):   

@@

    \includegraphics[scale = 0.315]{img/matrix1.pdf}

@@

  \noindent
  Avendo, nel complesso:

@@

  Con il calcolo di tutti gli $a_k$ si otterrebbe la seguente \textbf{matrice
    PBWT}: 

@@

Durbin, nel suo articolo, propone diversi algoritmi per l'uso effettivo della
sua trasformata. Ad esempio, viene proposto un algoritmo per il calcolo
di match interni ad $X$ più lunghi di una lunghezza minima $L$ e uno per la
ricerca di tutti i \textit{set-maximal match} interni ad $X$ in tempo lineare.\\
Di interesse per questa tesi è però il cosiddetto \textbf{algoritmo 5}. Tale
algoritmo 

@@

aplotipo esterno $z$, assumendo $|z|=N$, sempre avendo che una colonna $k$ del
pannello e una posizione $k$ della query rappresentano il medesimo sito.\\ 

@@

$a_k$ contenente gli indici degli aplotipi appartenetenti a tale match. Si noti
come si riprenda quindi l'idea, vista con la \textbf{backward search} per la
\textit{BWT}, di studiare un intervallo $[f_k,g_k)$ su $SA_T$ per identificare i
match tra un pattern e un testo. 

@@

  Dato un pannello $X$, con $M$ aplotipi/righe e $N$ siti/colonne, e un aplotipo
  query $z$, tale che $|z|=N$, si definisce un \textbf{Set-Maximal Exact Match

@@

  \begin{equation}
    \label{eq:pbwtsmem}
    z[e_k,k)=y_i^k[e_k,k)\land z[e_k-1]\neq y_i^k[e_k-1], \forall i\mbox{
      t.c. }f_k\leq i < g_k
  \end{equation}

@@

  \textit{SMEM}.

### 2022-07-18 include/sa.tex
begin fix pbwt

  l'$i$-esimo suffisso nell’ordinamento lessicografico dei suffissi di $T$. \\

@@

Grazie a questa definizione, si può quindi dire che, presi $i,i'\in \mathbb{N}$
\[T[SA_T[i],n-1] \prec T[SA_T[i'],n-1]\]

@@

  \[LCP_T[i]=

@@

  \]

@@

\[\mathcal{O}(m\log n)\]

@@

\[\mathcal{O}(m+\log n)\]

@@

  \[ISA_T[i]=j\iff SA_T[j]=i,\,\,\forall i\in\{0,n-1\}\]

@@

  \[PLCP_T[p]=

@@

  \[PLCP_T[SA_T[p]] = LCP_T[p],\,\,\,\forall p\in\{1,n-1\}\]

@@

  \[PCLP_T[i]\geq PLCP_T[i-1]-1,\,\,\forall i\in\{1,n-1\}\]
Grazie a tale lemma si può memorizzare l'\textit{PLCP sparso}. Dato un intero
Kasai \cite{plcp3}, si ha che 
tale variante sparsa, lunga $\left\lfloor\frac{n}{q}\right\rfloor$, memorizza
ogni $q$-esimo valore del \textit{PLCP}, avendo che, denotando la variante
sparsa $PLCP_q$:
\[PLCP_q[i]=PLCP_T[iq]\]

@@

@@

  \[\varphi(p)=

@@

  \]
   \[\varphi(p)^{-1}=

@@

  \[\varphi[SA[p]]=SA[p-1]\]
  \[\varphi^{-1}[SA[p]]=SA[p+1]\]

>>>>

  l'$i$-esimo suffisso nell’ordinamento lessicografico dei suffissi di $T$. Ne
  segue che, presi $i,i'\in \mathbb{N}$
  \begin{equation}
    \label{eq:saord}
    T[SA_T[i],n-1] \prec T[SA_T[i'],n-1]
  \end{equation}

@@

@@

  \begin{equation}
    \label{eq:lcpdef}
    LCP_T[i]=

@@

  \end{equation}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:satime}
  \mathcal{O}(m\log n)
\end{equation}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:salcptime}
  \mathcal{O}(m+\log n)
\end{equation}

@@

  \begin{equation}
    \label{eq:isadef}
    ISA_T[i]=j\iff SA_T[j]=i,\,\,\forall i\in\{0,n-1\}
  \end{equation}

@@

  \begin{equation}
    \label{eq:plcpdef1}
    PLCP_T[p]=

@@

  \begin{equation}
    \label{eq:plcpdef2}
    PLCP_T[SA_T[p]] = LCP_T[p],\,\,\,\forall p\in\{1,n-1\}
  \end{equation}

@@

@@

  \begin{equation}
    \label{eq:plcpdef3}
    PCLP_T[i]\geq PLCP_T[i-1]-1,\,\,\forall i\in\{1,n-1\}
  \end{equation}
Grazie a tale lemma si può memorizzare l'\textit{PLCP sparso}.
  Dato un intero
  Kasai \cite{plcp3}, si definisce \textbf{array PCLP sparso}, lungo
  $\left\lfloor\frac{n}{q}\right\rfloor$ e denotato $PLCP_q$, l'array che
  memorizza ogni $q$-esimo valore del \textit{PLCP}, avendo che:
  \begin{equation}
    \label{eq:plcpdef4}
    PLCP_q[i]=PLCP_T[iq]
  \end{equation}
\dc{Capire se serve variante sparsa e se serve esempio}

@@

  \begin{equation}
    \label{eq:phidef1}
    \varphi(p)=

@@

  \end{equation}
  \begin{equation}
    \label{eq:phiinvdef1}
    \varphi(p)^{-1}=

@@

  \begin{equation}
    \label{eq:phidef2}
    \varphi[SA[p]]=SA[p-1]
  \end{equation}
  \begin{equation}
    \label{eq:phiinvdef2}
    \varphi^{-1}[SA[p]]=SA[p+1]
  \end{equation}
